---
published: true
layout: post
title: 'TESLA Model S 시승 후기'
author: JH
categories: review
tags: 테슬라 TESLA 모델_S, Model_S
open: true
---

필자는 소형 하이브리드 SUV를 3년째 운용하고 있는 사람으로 내연기관과 전기차의 느낌을 둘다 보유하고 있는 드라이버이다. 이번 테슬라의 Model S를 약 17km 정도 시승 운행해보면서 느꼈던 점과 전기차 및 테슬라 만의 특장점을 기술해보고자 한다.

**회생제동(Regenerative Brake) 레벨링**

Model S를 처음 탔을 때 드라이버 입장에서 가장 크게 느껴지는 부분은 바로 회생제동이다. 회생제동(Regenerative brake)이라 함은 하이브리드 승용차를 운용하는 사람이라면 익히 알고 있는 것인데, 브레이크를 밟을 때 저항의 전력을 다시 반송하여 저장하는 것이다. 그래서 전력을 더 효율적으로 쓸 수 있게 만들어주는 기능인데, Model S는 이 회생제동 레벨을 조절할 수 있다. 일반적인 하이브리드 차량의 드라이빙 느낌도 있으나 필자는 일반 회생제동을 걸어놓고 운행했는데 훨씬 더 뒤로 빨려가는 느낌이다. 익히 알고 있듯이 회생제동 레벨이 높을수록 전력 효율이 훨씬 좋아지므로, 드라이빙 스킬 및 습관을 적용해놓는다면 경제적으로 탈 수 있을테다.

**스티어링(Steering) 레벨링**

운전자는 운용하는 차량의 크기와 무게 그리고 운전 습관에 따라서 자신만의 고유의 스티어링(Steering) 느낌이 있다. 쉽게 말하자면 핸들을 돌릴 때의 무게감 및 저항감을 조절하는 것인데, Model S에서는 스마트폰 설정창 처럼 17인치 태블릿에서 이를 손쉽게 조정할 수 있었다. 속도감 위주 및 안정적인 주행감을 원하는 사람은 스티어링 레벨을 무겁게 조정하면 도로에 깔려서 붙어가는 느낌을 강하게 받을 수 있을 것이다.

**오토파일럿(Autopilot)**

테슬라의 시그니처 기능이자 많은 이들의 영상 후기가 가득한 이 기능은 테슬라를 타보기 원하는 사람이라면 꼭 경험해보고자 할 것이다. 왼쪽 방향지시등 밑에 또다른 작은 레버를 두번 당기면 오토파일럿 기능이 켜진다. 오토파일럿이라 함은 정확히는 트래픽 어웨어 오토 크루즈 컨트롤과 오토스티어링이 메인으로 구성되어 있는 것인데, 오토 크루즈 컨트롤은 앞차와의 간격을 유지하는 것이고 오토스티어링은 차선 내에서 핸들을 자동 조절하는 것이다. 자동 차선변경과 자동 주차도 포함되나 차선변경을 시도하지는 않았다. 이 기능이 제일 편리할 때는 도심 운전이었다. 서울 정도 사이즈의 메트로폴리탄에서 앞 뒷차 간격이 작아지거나 밀리는 경우 그 기능의 효과가 크게 발휘되었다. 아직 한국에서는 규제로 인해 1분 정도가 되면 핸들 위에 손을 올리라고 경고문이 나오긴 하지만, 잠깐 터치하면 지속적으로 사용할 수 있는 듯 했다.


**서스펜션(Suspension) 오토레벨링**

내가 가장 놀랐던 기능 중에 하나인데, 위치 기반으로 서스펜션 오토레벨링이 가능하다. 현가 장치라고도 불리는 서스펜션은 과속방지턱이나 굴곡있는 노면에서 안정적인 주행감을 주는데 필수적인 부분이다. Model S는 지면으로부터 차량까지의 높이가 14cm일 정도로 굉장히 노면과 붙어서 저항감 없는 빠른 주행을 지원하는데, 아파트 앞 과속방지턱 등에서는 위험할 수 있다. 서스펜션 오토레벨링은 이렇게 특정한 장소에 따라 서스펜션의 높이를 자동으로 조절한다. 커넥티드 카이기 때문에 가능한 기능이자 맥락 기반 디바이스의 힘을 여실히 느낄 수 있던 포인트였다.


**OTA(On-the-Air) 업데이트와 스마트폰 관제의 힘**

Model S는 스마트폰이 곧 키(Key)이다. 이 점이 커넥티드 카로서 완전히 새로운 느낌을 주는데 이는 스마트폰을 통해서 차량의 모든 부분을 제어할 수 있다는 확신을 준다. 8년간 무료로 쓸 수 있다는 LTE 통신 모듈(한국 기준, KT)이 탑재되어있고 이를 통해 유저가 궁금해하는 차량의 상태 대부분을 실시간으로 볼 수 있고, 터치로 커맨드를 날려 차량을 제어할 수도 있다. 완전한 관제의 느낌을 주는 것이다. 완전한 관제는 차량과 유저 간의 신뢰 관계를 돈독하게 할 뿐 아니라 이어서 기술하게 될 카쉐어링에도 큰 장점을 보일 수 있다.

**카쉐어링 프로파일**

Model S는 대당 계정을 10개 설정할 수 있다고 한다. 계정이라는 것이 그냥 로그인 패스워드를 다르게 한다는 것이 아니라 실제 운전자마다 차량의 설정을 다르게 저장하고 완전히 전환 반영한다는 점이다. 드라이버라면 알 수 있겠지만 운전자마자 운전 습관, 스티어링 레벨, 브레이킹 포인트, 서스펜션 레벨 등이 완전히 다른데, 이를 계정 정보에서 다 저장을 해주고 필요할 때마다 계정을 바꾸면 바뀌어진다는 것이다. 이것에서 끝나는 것이 아니라, 앞서 이야기했던 스마트폰 계정을 통하여 권한을 자유롭게 이양할 수 있다. 이는 소유와 공유의 의미를 동시에 내포하는 개념으로 차량의 헤게모니가 이동하고 있음을 의미한다.

**레이다(Radar)와 대쉬 캠**

Model S는 내가 경험한 차 중에 레이다라는 센서를 가장 잘 활용했던 차였다. 운행 차량 주변 차선의 실시간 차량 위치 뿐아니라 차량의 형태도 구분하고 앞 뒷차와의 거리 간격 조절 및 자동 주차에서 핵심적인 기능을 한다. 완전자율주행 차량에서 필수 센서라고 불리는 라이다(Lidar)가 왜 필요한지 모르겠다는 테슬라의 CEO인 엘론 머스크 처럼 테슬라는 라이다 없이도 레이다와 대쉬 캠을 가지고 최적의 환경을 지속적으로 업데이트해나갈 수도 있겠다는 느낌을 받았다.

**글라스 루프(Glass roof)**

테슬라 차량의 시그니처 중 하나인 글라스 루프는 확실히 개방감을 주었다. 그러나 여름이 되면 뜨거워질 가능성이 많아 선팅은 거의 필수적으로 해야할 것처럼 보였다.

약 30분에 해당하는 드라이빙이었지만 테슬라가 내게 준 드라이빙 경험은 상당히 인상적이었다. 모델 3를 예약해놓은 드라이버로써 그리고 테슬라의 비전에 대해 공감하는 한 사람으로써 테슬라가 정말 차를 많이 팔았으면 한다 :)
